---
title: "Got Me Lost / Driving In L.A. "
date: 2019-04-07T23:10:31+09:00
draft: false
---

https://www.youtube.com/watch?v=w-J6DRsZE70

#### tl;dr

たまにはエモいことが書きたいときもあるんですよ。

#### はじめに

新たに労働市場へ投げ込まれたみなさんへ。なるべく高速道路や抜け道を作ったり覚えておいたりするので、どうかみなさまは私と同じ過ちを繰り返すことのないよう、この知識でみなさまの物事がうまく運びますよう、祈っております。

#### いきなり何

最近は、社内で海賊――とまではいかないか、密漁者くらい？――になるべく、配布する武器を考えている。ここで言う海賊というのは「海軍に入るより海賊であれ」という言葉を意識していて、Steve Jobs のことはよくわからないけどこの言葉はけっこう意識してる。“It's more fun to be a pirate than to join the Navy.”

別にこれはヘイシャのウリアゲにコウケン！！　みたいな話ではあまりなくて、どちらかといえば__非効率な機械は嫌いだという理由で博物館のSLを爆破した__（らしい）深井零少尉の気持ちに近い。まあ今どきの若者の皆様方はとても優秀なので英語も数学も物理も化学もバッチリで、機械電気情報制御計測 Matlab/Simulink LabVIEW Python C C++ マルチメータ オシロスコープなんでも使えるくらいの認識でいます。なので、そういう彼らの能力をスポイルしてフリーホイールしてしまうようなことだけはどうしても避けたいなと思う所存。馬鹿げた制約のせいでスローダウンするの本当に馬鹿げてる。

#### The End Where We Start

https://www.youtube.com/watch?v=L7gqlB0FW8k

今の私がいる場所は、個々人の能力や人間性が劣悪というわけではない、と思う。しかしながら、少なくとも組織としてうまく回っているとは到底言い難い。

マネジメントが現実を見ていないという人もいるけれど、それ以上にしくみが破綻していると感じている。種を蒔き、育った果実を刈り取るというモデルであればそもそも種蒔きをしていないのに果実が実るはずがない。ベンチャー的に既存技術を組み合わせたワンアイディアで勝負するならば、深い洞察と徹底したマーケティングなしにそんなことができるはずがない。

固有技術と呼べるようなものも新しい飯の種になるような技術の研究や開発もなく（でもマネジメントはそれがあると――少なくともあるかのように――振る舞っている！）、明確なマーケティング、ターゲティング、要件定義、仕様策定、ドキュメンテーションもなしに、誰にでもできるありものの組み合わせとそして何より__過去の経緯を踏襲__の御旗のもとで走り出して、何度もつまずきながら、出来上がるのは歪な形。それでも__過去の経緯と遺産__のおかげで生きながらえている。

そんなのは　いやだ！

#### 突然の自分語り

とはいえ私に何かができるというものでもなくて、むしろ自分の手を汚していないから具体的なことを何も言えない。抽象的な批判ばかりが得意だ。だから上の文章も偉そうなことを言っておきながらお前が言うかという話でしかない。

口先から生まれた口先だけ太郎らしくこいつはできるヤツだというふんいきを偽装できるらしいことがわかってきたけど、その実概論しか知らない必要で実用的で具体的な知識経験が全然なくてまったくもって使えない具体性ゼロ人間なので人を欺いていることに申し訳なさがあるし失望されるのが怖い。私はニセモノ。

有能でも優秀でも実用的でもないし少なくとも実態ベースでは意識高くも勤勉でもないんだけど、有能で優秀で実用的なわかってる人々のことをすごいなあと思うし彼らに失望されたくないしそれ故に彼らの意識高い発言を肯定しがちという機構がある。もっとも、実態は伴わないし言葉は右から左へと流れていくのだけど。つまりただの反動。

#### おわりに

ままならねーっす！

#### P.S.

大学生だか働き出した後だかに、並行して高校に通っていて、みんなが真面目に受験（何の？　博士課程？）の勉強してるのに私は講義に出席しないレベルでサボっててたしかに今働いてるんだからそれでいいじゃんと思いながらも自分はだめなやつだ、自分の今の身分がわからなくなってしまう、と思う夢をよく見る。現実世界で何者でもないという事実の表れなんでしょうね。