---
title: "近況"
date: 2019-08-09T20:48:01+09:00
draft: false
---

### インターネット（インターネットではない）やめろ

ひとに（明示的に）迷惑をかけてしまったのでツイッターとかディスコードから離れている。  
自分がいなくても回る世界を感じられるのは随分心地がよく。  
とはいえ、しょせんは私、なにか創造的、生産的なことができるはずもなく――

### 小説

更新の予定、なし――（運転再開の目処は立っていません）

### ガルラジ

ガルラジことガールズラジオデイズを聞いている。まだ一期目。  
てぇ……富士川から岡崎へドライブしてえ……

### 夢

電車の中で占い好きの女性と意気投合し、電車を降りる際に自分のLINE IDを一方的に叫ぶ。  
その後、カメラを持って神社へ行く。中望遠と中望遠マクロの二本を持っていて、チョイスが謎だった。  
LINEにメッセージが来たけど、当人からのメッセージか疑っている（不特定多数に聞かれていたため）。

__どういうことだフロイト__（現実になることなし）（人格が破綻しているので）（かなしいけど、でも他人に迷惑をかけることがないという観点では望ましいことだ）

### PC

#### HP Elitedesk 800 G4 DM

メインのデスクトップ、HP Z240SFF Workstationを代替するタイミングで欲しい。システムに500GB NVMe SSD、ストレージは1TB SATA SSDを流用。メモリはできれば32GB。Wi-FiとHDMI仕様に3年オンサイト保証を付けて。

#### ASUS Chromebook C214MA

ASUS Chromebook C100PAの代替で欲しい。必要ではない。米ゾンから通販するのがキーボード配列の観点からよさそう。国際保証あり。デュアルコアのGemini Lakeだから結構パワーがありそう。C100PAほど軽くはないが、Chromebookとしては十分快適ではないだろうかと想像する。ソフトウェアまで含めて雑に使えるのがよい。

#### GPD microPC

持ち歩く用に欲しい。文字をタイプするときにはきっと外付けキーボードが欲しくなると思うので、軽さのアドバンテージが活かせないリスクがある。

#### Microsoft Surface Pro 6 / Vaio SX12

たしかに欲しいが、品質、信頼性、メモリ16GBの価格などで微妙さを感じている。

#### Synology DiskStation DS718+ / DS918+

NAS。ほしいけど、常時回してるとうるさいか。2ベイ OR 4ベイ。WD Redあたり。RAID-1？

### 車

車が欲しい。スイフトがいいか、NAの軽がいいか。しかしそんな資金の余裕も駐車場も運転技術もあるはずがなく――

### 本

#### あーとかうーしか言えない(2)

あー

#### ダンベル何キロ持てる？ (1-2)

おもしろい

#### ふらいんぐうぃっち(8)

よい

#### 春のムショク(4)

いいはなしだった

#### ななかさんの印税生活(3)

創作者はすごい

#### 東京入星管理局(1)

おもしろい

#### 普通の女子校生が【ろこどる】やってみた。(1-7)

いいはなし

#### 売国機関(2)

むずかしい

#### FACTFULNESS

ファクトを求める動きというのはファクトの正当性を巡る闘争にしか辿り着かないのではないか。

### Maker Faire Tokyo 2019

行った。暑かった。思ったより小さい。展示されているものはすごかったり熱意に溢れていたりしていたのだと思う。しかし、私が机の向こうがわへ行くことはないんだろうという思いに駆られることとなった。同人誌即売会と同じね。『ハッカーと画家』だけ買って帰った。

### インターネットの悪いシネマ

#### シャークネード3

突っ込みどころが多い。1、2を見たあとだと感動もひとしおらしい（未視聴）

#### 言の葉の庭

「ひとはどっかおかしい」とか「人生で一番幸せな時間」とか、『天気の子』を見た後だと通底するテーマやモチーフを感じる。

### ナナニジ（22/7）

『理解者』の歌詞が妙に刺さったので気にしてしまっている。『何もしてあげられない』はPVはいいけど歌詞はそんなに。現実のアイドルを愛すればいいのか、虚構のキャラクターを愛せばいいのか、ファンはどうやって彼女達のことを捉えているのだろうか。